
Hallo und Willkommen zu BasicLinux!
===================================

Ich persönlich halte die BasicLinux Distro für eine des besten, wenn man:

* eine möglichst kleine Distro sucht, die auch auf betagter Hardware läuft
* ganz unproblematisch mit Linux anfangen will
* aber doch darauf aufbauend, ausbauen möchte

Begründung: Man kann:

* BasicLinux als sog. loop root System unter DOS/W9x-Dosmode laufen lassen.
  Der Vorteil: Das Linux-System ist nur eine Datei (baslinux.gz) unter DOS.
  Es werden unter DOS (z.B www.freedos.org) nur einige Dateien benötigt:
  * loadlin.exe	- Das Ladeprogramm
  * zimage      - Der Kernel
  * baslin.gz   - Das Linux Filesystem
  * boot.bat    - Batchdatei zum Start
  Ein Entfernen des Systems ist einfaches Löschen der Dateien bzw. des Verzeichnisses.

* Man kann es aber auch von 2 Disketten laufen lassen (make_fd.bat ausführen)

* Und man kann es auf einer eigenen ext2 Partition installeren. Das gibt Platz für
  Erweiterungen!


Alternative(n):
---------------
Eine evtl. Alternative zu BasicLinux ist muLinux:
muLinux home page:	http://sunsite.dk/mulinux/
muLinux add-on site:	http://www.abc.se/%7Emulinux/


Systemvoraussetzungen:
----------------------
386; besser 486 Rechner mit mind. 8MB Ram, einem 3,5" Floppy-LW und Festplattenplatz von
mind. 3MB (falls Installation auf eigener ext. Partition, sollte diese mind. 10-20 besser
größer sein (100MB) um viel Platz für Erweiterungen zu haben!)
Achtung: Es wird eine US-Tastatur vorausgesetzt! Ich zeige später noch, wie man das auf
eine deutsche Tastatur ändert...


Installation:
-------------

a.) Als loop root System
Einfach die unter Download genannte Datei herunterladen und am besten in einem extra
Verzeichnis entpacken. Danach boot.bat aufrufen und los gehts...
Wichtige Dinge:
pppsetup	- Alles für die PPP Verbindung
links		- Der Webbrowser
mail		- Alles zur elektronischen Post
fun		- Spiele
Ctrl-Alt-Del	- herunterfahren!

b.) Als 2-Floppy System
Denselben Schritt wie unter a.) ausführen (download + entpacken).
2 neue, formattierte 3,5" 1,44MB Floppy's bereithalten.
make_fd.bat ausführen.

c.) Auf eigener Partition installieren
Zuerst brauchen wir Platz für eine Partition.
Wer ein System sowieso komplett neu einrichtet, sollte mind. 100MB für BasicLinux
frei lassen. Ich habe auf meinem P100 Notebook mit 770MB Festplatte, eine 350MB
DOS/W9x Partition und den Rest für BasicLinux eingerichtet.
Wer schon allen Platz 'verbraten' hat, dem hilft evtl. Fips oder Partition Magic
weiter ($). Vorher auf jeden Fall alle wichtigen Daten sichern!!!
Ich gehe bei der weiteren Beschreibung aus, das jetzt ein freier Bereich auf der
ersten IDE Platte (hda) ist und eine DOS Partition als primäre und aktive Partition
eingerichtet ist (hda1), auf der auch DOS lauffähig installiert ist.  
Das Paket bas2hd.zip herunterladen und auf z.B eine leere Diskette entpacken.
Denselben Schritt wie unter a.) ausführen (download + entpacken).
boot.bat	- BasicLinux booten
login: root	- Als root einloggen

fdisk		- fdisk starten
m		- help. Kommandos ansehen.
p		- (p)rint. Ersteinmal alle vorhandenen Partitionen anschauen.
# nur falls z.B. mit fips eine partition 'verkleinert wurde. fips splittet nähmlich
# die partition, sodas danach 2 vorhanden sind... 
d		- (d)elete. (2) Nummer der zu löschenden Partition.
n		- (n)ew. Neue Partition anlegen (p) primary (2)te.
# Größe mit Cursor links/rechts einstellen.
Wir wollen eine weitere (=2te) (p)rimäre Partition anlegen.
Die neue Partition sollte direkt hinter der DOS Partition angelegt werden. Typ 83-Linux.
p		- (p)rint. ist die neue Partion auch da (Typ 83-Linux)?
w		- (w)rite. Sichern!

Jetzt die neue Partition formattieren (2te Partition auf 1ter IDE Platte=hda2):
mke2fs /dev/hda2

Neue Partition mounten nach /hd!!:
mount /dev/hda2 /hd

Jetzt die oben erstellte Diskette mit bas2hd.tgz + go einlegen und nach /tmp mounten!!:
mount /dev/fd0 /tmp

Einrichtungs-Batchdatei ausführen:
/tmp/go
Die notwendigen Einrichtungsaktionen werden ausgeführt...

Jetzt noch die /etc/fstab mit z.B e3 editieren und in der ersten Zeile hda3 durch hda2
ersetzten! (CTRL-K-q beendet e3 und fragt, ob gesichert werden soll)

Ctrl-Alt-Del zum herunterfahren des Systems.
boot.bat nach z.B boot2.bat kopieren.
boot2.bat editieren. 
Inhalt:
loadlin zimage root=/dev/hda2 rw
Sichern.

Jetzt sollte boot2 einem ins neue System auf der Festplatte bringen...


Einige Hinweise zu Platten und Partitionen unter Linux:
--------------------------------------------------------
fd0	- Floppy
hda1	- 1 Partition der Platte am 1ten IDE Kanal (Master)
hda2
hda3	- 3 Partition der Platte am 1ten IDE Kanal (Master)
hda4
hdb1	- 1 Partition der Platte am 1ten IDE Kanal (Slave)
hdb2
..
hdc1	- 1 Partition der Platte am 2ten IDE Kanal (Master)
..
hdd1	- 1 Partition der Platte am 2ten IDE Kanal (Slave)
..


PCMCIA Unterstützung installieren:
----------------------------------
pcmcia.tgz herunterladen.
pkg pcmcia.tgz		- installieren
cd /usr/doc/pcmcia-howto- Howto lesen!!
more HOWTO..		- lesen!!
#Es muß der richtige PCMCIA-Kontroller eingetragen werden und
#in /etc/rc.d/rc.S die PCMCIA services gestartet werden..
e3 /etc/rc.d/rc.pcmcia	- Controler ber Bedarf fest vorgeben, sonst erfolgt probing..
e3 /etc/rc.d/rc.M	- editieren und folgende Zeile einfügen vor rc.net1
/etc/rc.d/rc.pcmcia start



Bildbetrachter ZGV installieren und für LINKS konfigurieren:
-------------------------------------------------------------
Von der BasicLinux Seite zgv und libvgagl herunterlagen.
pkg zgz*		- zgv installieren
cd /usr/lib
tar zxvf libvgagl*	- libvgagl entpacken
ln -sf libvgagl.so.1... libvgagl.so.1	- link erstellen
ldd /usr/bin/zgv	- prüfen of alle Libraries gefunden werden
zgv			- sollte wenn alles geklappt hat, einen Dateiauswahl
			  Bildschirm im VGA-Modus zeigen. <esc> zum Beenden.
#links konfigurieren
cd $HOME		- ins HOME Verzeichnis gehen
cd .links		- ins .links Verzeichnis gehen
cp links.cfg links.org	- Sicherheitskopie anlegen; zurück mit cp links.org links.cfg
e3 links.cfg		- links.cfg editieren

#blättern bis "image/gif" .. association... = 2 Zeilen, die vimage definieren
#diese 2 Zeilen darunter exakt gleich eintippen!
#dann vimage ersetzen durch zgv und gif ersetzen durch jpg.
#die gleiche Aktion wiederholen und anstatt jpg jetzt jpeg ersetzen.
#es sollten jetzt 3x2Zeilen dort stehen.
#<ctrl>-k-q und y zum sichern.

#Jetzt sollte ein Rechtspfeil bei [img] in links das Programm zgv starten,
#welches dann das Bild anzeigt.


pppsetup:
---------
Zum Einrichten eines Internetzugang 'pppsetup' aufrufen.
Option setup
Hier sind die Modem-Schnittstelle:
ttyS0	-Com 1
ttyS1	-Com 2
ttyS2	-Com 3
ttyS3	-Com 4
die Telefonnummer des Providers (z.B Arcor: 010700192070)
der Username (z.B Arcor: arcor)
das Passwort (z.B Arcor: internet)
in die Konfigurationsdateien einzutragen..
CTRL-O speichert; CTRL-X beendet den GNU nano editor (siehe Menue unten)
#
# Bei Nicht-HD Installation sollte die Einstellungen auf Floppy gesichert werden!
#
Dann mit 'ppp-on' die Verbindung aufbauen.
Wenn erfolgreich, wird eine IP-Adresse zurückgemeldet.
Test z.B mit 'ping www.heise.de'
'ppp-off' beendet die Verbindung


Mail:
-----
'mail' aufrufen.
Option setup.
Hier sind bei pop3 + smtp die entspr. Server einzutragen.
Dies ist bei gmx z.B mail.gmx.de (für pop3 + smtp gleich).
Bei gmx kann man sich auch mit der numerischen Benutzerkennung (z.B 789654)
anmelden. Dies geht hier nicht?! Deshalb muß der volle email-Name eingetragen
werden. Z.B. peter.sieg@gmx.de
Noch das Passwort eingeben und speichern.
Dann sollte es klappen...


Andere Tastaturtabellen:
------------------------
cd /lib
mkdir keymaps
cd keymaps
tar zxvf keymaps.tgz	# entpackt einige *.map Dateien + readme.txt
cd /etc/rc.d
e3 rc.M
# deutsches keymap laden
/sbin/loadkmap </lib/keymaps/de.map	


Swapfile einrichtet:
--------------------
Ich arbeite mit einer UMSDOS Version auf einem 4MB Laptop.
Da ist es mehr als sinnvoll einen zusätzlichen Swapbereich einzurichtet.
Dazu kann auch einfach eine Datei dienen:
# 1. Datei erzeugen; hier 4MB. Für 8MB: count=8192 etc.
dd if=/dev/zero of=/dev/swapfile bs=1024 count=4096
# swap einrichten
mkswap /dev/swapfile
# aktivieren; dies in der /etc/rc.d/rc.S eintragen (anstatt swapon -a).
swapon /dev/swapfile


CD's brennen mit ATAPI Geräten:
-------------------------------
Für SCSI-Brenner sollte das entsprechende Controler-Modul(e) schon reichen,
sodaß nach dem einspielen des cdutils.tgz Paketes (von slakware 3.9 = V 1.6.1 läuft)
und einem 'cdrecord -scanbus' schon ein SCSI-brenner erkannt wird...
Ich, wie wohl die meisten Leute heutzutage haben allerdings einen CD-RW Brenner, der
am IDE-Bus hängt. So genannte ATAPI Geräte. cdrecord benötigt dazu eine sog. ide-scsi
Emulationschicht. Diese ist seit Kernel 2.0.35 als Kernelconfig-Option verfügbar.
Für Kernel 2.0.34 existiert wohl ein Kernelpatch.. Nun lange Rede kurzer Sinn..
Ideal wäre ein 2.0.34 Kernel mit ide-scsi Emulation komplett im Kernel. Da ich mir
die Mühe nicht machen wollte den selber zu erstellen, habe ich mich im Netz umgeschaut
und letztlich folgende 'Lösung' gefunden:

Den Susu 6.4 Satndard-Kernel für 386/486 Systeme unter suse2214 im Loadlin Verzeichnis
kopiert. Einee Boot4.bat erstellt:
loadlin suse2214 root=/dev/hda1 rw hdc=ide-scsi max_scsi_luns=1 
Das Modul sg.o (aus scsi dir) als tgz-Archive gepackt,
so das es mit 'cd / ; tar zxvf /DOS/suse2214.tgz' in /suse2214 entpackt wird.
Nun mit boot4.bat booten (es wird der Suse Kernel 2.2.14 mit ide-scsi emulation gebootet)
und nach dem login:root 'cd /suse2214; insmod ./sg.o' das sg Modul laden.
Nun sollte 'cdrecord -scanbus' den ATAPI-Brenner anzeigen. 
Natürlich laufen im 'boot4' Modus :-)) viele andere Dinge, insbesondere wenn Kernel-
Module benötigt werden NICHT! Kann ja auch nicht, da ja eine ganz andere Kernelversion
dann aktiv ist! Ich boote mit dem Suse-Kernel nur zum CD brennen. Alle anderen Arbeiten
werden mit dem baslin-Kernel (2.0.34) erledigt...
Ich habe übrigens eine TGZ-Archive für basiclinux, welches cdparanoia, bladeenc, l3enc, 
l3dec und einige scripte enthält, welche das rippen von Audio-CD's und packen als mp3 
Dateien erlaubt. Nun kann ich diese mp3 Dateien auch auf eine CD-brennen. Mit der 1-Floppy
Distro Amacdys (siehe links unter www.petersieg.de) hat man so Futter für den mp3 Player.
 
Wichtig!!
=========
Bei mit ist der Brenner vorher als hdc erkannt worden. Nur für dieses Gerät ist in der
Batchdatei boot4.bat die ide-scsi emulation aktiviert worden. Wenn euer/ihr Gerät ein
anderes ist, muß dies natürlich geändert werden! (Boot-Meldungen beobachten und/oder
'dmesg | more')

Kommandos für mkisofs+cdrecord:
===============================
Image Datei erzeugen:
To create an image for a ISO 9660 filesystem with Rock Ridge extensions:

    mkisofs -R -o /DOS/image.iso /DOS/mp3
                  <Zieldatei>    <Quellverzeichnis der Dateien>   
Image brennen:

    cdrecord -v speed=2 dev=2,0 /DOS/image.iso
                        <Gerät> <Imagedatei s.o>

Audio CD rippen (ungetestet /DOS/wav..) Output in track#.wav; #=track nummer:
    cdparanoia -B /DOS/wav

Audio CD brennen von vorher mit cdda2wave oder cdparanoia gerippten tracks im wav Format:
    cdrecord -v speed=2 dev=2,0 -audio /DOS/wav/track*.wav

Wav Datei wandeln zum brennen (falls nötig?):
    sox  some.wav  some.cdr


----------------------------------------------
Für Korrekturen und Hinweise bin ich dankbar!
Peter.Sieg(at)gmx.de



